Mar del Plata Argentinako Buenos Aires probintziaren hego-ekialdean dagoen hiria da, Argentinako itsasoaren kostaldean. General Pueyrredón auzoko burua da, portu eta bainuetxe garrantzitsu bat eta herrialdeko bigarren hiri turistiko garrantzitsuena Buenos Airesen ondoren, udan bere populazioa% 300 inguru igo baitaiteke, beraz hotel azpiegitura ugari. 2. autobideak 404 km egin ondoren Buenos Airesekin lotzen du eta La Platatik 365 km-ra dago.

Egungo izenarekin sortu zuen 1874ko otsailaren 10ean Patricio Peralta Ramosek, zuen arrantxo batean, XVIII. Mendearen bigarren erdialdean sortutako La Panpako jesuiten desagertutako hiru misioetatik bigarrenean oinarrituta. Pilar de Puelchesko Andre Maria, gero "Puerto de la Laguna de los Padres" izena jaso zuena.

Industria nagusiak arrantza, turismoa eta ehungintza dira. Arrantza, portuko jarduera nagusia, petrolio eta ale ontziekin ere osatzen da. Hiriak itsas itsaspeko base bat ere badu. Industria ugariren artean, baratzezaintzatik, eraikuntzatik, metalurgiatik eta mekanikatik eratorritakoak ere nabarmentzen dira.

Hiriak 1978ko Futboleko Munduko Txapelketaren egoitza izan zen kiroldegia du, 1995eko Joko Panamerikarren egoitza eta 2008ko Davis Kopako finala jokatu zenean. Club Atlético Aldosivi eta Club Atlético Alvarado dira futbol talderik ezagunenak. hiria ordezkatzen duten herrikoiak. Gainera, saskibaloian duen kalitateagatik da ezaguna, non Club Atlético Peñarol-ek eta Club Atlético Quilmes-ek kirol hau ordezkatzen baitute nazio mailan.

Sortu zenetik, Mar del Platako populazioak barne eta kanpoko migrazioen eragin handia izan zuen. Horrela, 1895ean Alderdiaren biztanleriaren% 40 atzerritarrak ziren, batez ere italiar eta espainiar jatorrikoak. Une horretatik aurrera, udan biztanleriaren hazkundea nabaritzen hasi zen, ez bakarrik oporretakoen artean, baita biztanleriarengan ere hirian finkatzeko asmoarekin.

Hazkunde demografikoaren tasa oso motela zen hasieran, 1947ko erroldaren ondoren soilik 100.000 biztanle gainditu zituen, 1960an bikoiztu zen balioa, batez ere Buenos Aires, herrialdearen eta probintziako familien etorrerarekin. 1991ko erroldan 500.000 biztanle inguru zeuden hirian.

Mar del Plata hiriak, munduko beste edozein hiri turistiko bezala, populazio egonkorraren eta sasoikoaren artean aldakuntza nabarmena izaten du. Populazioaren hazkundea dela eta, ondasun eta zerbitzu eskaintza handiagoa sortu behar da oporraldietan edo asteburu luzeetan.

2010eko Argentinako erroldan, 593.337 biztanle ziren (ikus REDATAM, INDECen webgune ofiziala) guztira 316.014 etxebizitza erregistratuetatik, hauetatik% 48 gizonezkoena eta% 52 emakumezkoena. Aldiz, kopuru horrek% 5,6ko hazkundea suposatzen du aurreko erroldako 512.809ekin alderatuta; Biztanleriaren hazkunde tasa baxua dela eta, ondorioztatu da azken hamarkadan biztanleriaren exodo txikia izan zela.

Populazioaren tamaina horrek Argentinako zazpigarren populaziorik handiena duen zentroa eta Buenos Aires probintziako hirugarrena da. Ikuspegi geografikotik, Argentinako kostaldeko hiririk populatuena dela uste da.

Mar del Plata hiria Pueyrredón jeneral alderdiko burua da. 1.453,44 kilometro koadroko azalera du, eta horietatik hiriko ehunak 79,48 kilometro koadro hartzen ditu. Mercosur herrialde desberdinetako hiri nagusiekiko duen kokapenari esker, lurreko, itsasoko zein aireko bidezko negozio eta nazioarteko trafikoko hiria dela zehaztu daiteke. Buenos Aires hirira eta Buenos Aires handira dagoen distantzia nahiko txikia, kontsumo eta ekoizpen populazio gune nagusia, bihurtzen du Mar del Plata Argentinak garrantzi handiko hazkunde poloa.

Mar del Platako ekonomiaren historiak bere dinamismoa islatzen du, kostaldeko estazio eta industria hiri baten ezaugarriak direla eta, neurri batean egoera nazional desberdinek bultzatzen duten dinamismoa. Bi momentu desberdinak dira esandakoaren adibide gisa. Argentinak, XIX. Mendearen amaierako nekazaritza esportatzaileen ereduak, aldaketak eragin zituen eskualdeko ekonomian, ganaduaren aberastasunak ez ezik, aldi berean, itsasertzeko estazioa ere bazuen. ordura arte ekonomiaren osagai zen landa ardatza jasan eta eraldatzeko.

Mendearen amaieran, hiri-turismo-merkataritza ardatza sortu zen. Egitura aldaketak ekarri zituen nazio izaerako beste datu bat 1930eko hamarkadan hasi eta 1940ko hamarkadan peronismoaren etorrerarekin amaitu zen prozesua da.