Mar del Plata es una ciudad ubicada en el sudeste de la provincia de Buenos Aires, Argentina, sobre la costa del mar argentino. Es la cabecera del partido de General Pueyrredón, un importante puerto y balneario y la segunda urbe de turismo más importante del país tras Buenos Aires, ya que en época de verano su población puede aumentar en alrededor de un 300 %, por lo que cuenta con una gran oferta de infraestructura de hoteles. La autovía 2 la enlaza tras 404 km con Buenos Aires y está ubicada a 365 km de La Plata.

Fue fundada con su nombre actual el 10 de febrero de 1874 por Patricio Peralta Ramos, en una estancia de su propiedad, sobre la base de la segunda de las tres extintas misiones jesuitas de la Pampa, fundadas en la segunda mitad del siglo XVIII, denominada Nuestra Señora del Pilar de Puelches, que más tarde recibió el nombre de «Puerto de la Laguna de los Padres».

Las principales industrias son la pesquera, la turística y la textil. La pesca, actividad principal del puerto, se complementa también con barcos petroleros y cerealeros. La ciudad cuenta también con una base naval de submarinos. Entre la gran variedad de industrias, se destacan también las derivadas de la horticultura, la construcción, la metalúrgica y la mecánica.

La ciudad cuenta con un complejo deportivo que fue subsede del Mundial de Fútbol 1978, sede de los Juegos Panamericanos de 1995 y donde se jugó la final de la Copa Davis 2008. El Club Atlético Aldosivi y el Club Atlético Alvarado son los equipos de fútbol más populares que representan a la ciudad. Además, es conocida por su calidad en el básquetbol, donde el Club Atlético Peñarol y el Club Atlético Quilmes representan a este deporte a nivel nacional.

Desde sus inicios, la población marplatense se caracterizó por una fuerte influencia de las migraciones internas y externas. Así en 1895 el 40 % de la población del Partido era extranjera, predominantemente de origen italiano y español. Ya desde esa época, comenzó a notarse un incremento poblacional en verano, no solo de veraneantes sino de población con intenciones de asentarse en la ciudad.

El ritmo de crecimiento demográfico fue muy lento al principio, sólo después del censo de 1947 se superaron los 100.000 habitantes, valor que se duplicó en 1960 con el arribo de familias principalmente de Buenos Aires, del interior del país y de la provincia. El censo de 1991 contabilizó en la ciudad unos 500.000 habitantes.

La ciudad de Mar del Plata como cualquier otra ciudad turística del mundo, experimenta una notable variación entre la población estable, y la estacional. Debido al incremento poblacional se hace necesario generar una mayor oferta de bienes y servicios en los períodos de vacaciones o fines de semana largos.

En el censo argentino de 2010 arrojó la cifra de 593.337 habitantes (ver REDATAM página oficial del INDEC) sobre un total de 316.014 viviendas censadas, de los cuales un 48 % pertenece a hombres y un 52 % a mujeres. A su vez, esta cifra representa un incremento del 5,6 % frente a los 512.809 del censo anterior; por este bajo índice de crecimiento demográfico se concluye que hubo un leve éxodo poblacional durante la década pasada.

Esta magnitud poblacional la ubica como el séptimo centro más poblado de la Argentina y el tercero de la Provincia de Buenos Aires. Desde un punto de vista geográfico es considerada la ciudad costera más poblada de Argentina.

La ciudad de Mar del Plata, es cabecera del partido de General Pueyrredón. El mismo tiene una superficie de 1.453,44 kilómetros cuadrados, de los cuales el tejido de la ciudad, ocupa 79,48 kilómetros cuadrados. Su ubicación en relación con las principales ciudades de los distintos países del Mercosur, permite determinar que potencialmente es una ciudad de negocios y tráfico internacional tanto por los medios terrestres, marítimos como aéreos. Su relativamente corta distancia a la ciudad de Buenos Aires y el Gran Buenos Aires, principal centro poblacional de consumo y producción, hace de Mar del Plata un polo de crecimiento de potencial importancia para Argentina.

La historia de la economía marplatense refleja un dinamismo propio, debido a su característica de ciudad balnearia e industrial, dinamismo que en cierta medida es motorizado a lo largo del tiempo por las distintas coyunturas nacionales. Dos momentos diferentes sirven de ejemplo a lo dicho, la Argentina modelo agroexportador de fines del siglo XIX, provocó cambios en la economía regional, ya que ésta no solo se vio favorecida por sus riquezas ganaderas, sino que a la par surgió una ciudad balnearia destinada a perdurar y a transformar el eje rural que hasta entonces fue lo constitutivo de la economía.

A fines del siglo XIX, se conformó un eje urbano-turístico-comercial. Otro hecho de índole nacional que trajo cambios estructurales, es el proceso que se inició en la década de 1930 y culminó con el advenimiento del peronismo en la década de 1940.